[Música]
boa noite
vou começar então nosso estudo evangelho
de mateus a nós que agora estamos na
segunda semana de uma nova passagem
encerramos a passagem que a gente
demorou bastante foi a passagem dos
discípulos onde nós estudamos
consentisse pulado agora não existe
discipulado com jesus acho que isso já
ficou claro pra todo mundo a semana
passado sem perseguições
então na organização contemporânea e
ocidental do texto bíblico já que o
texto bíblico na sua origem ele não era
dividida e versículos nem capítulos
muito menos em passagens né então na
organização contemporânea e ocidental do
texto bíblico essa sequência ela toma um
corpo só sequência de versículos que a
gente iniciou a semana passada conversei
com 17 e na tradução nosso amigo haroldo
outro dias ele intitulou essa sequência
essa passagem de uma forma muito feliz
com perseguições
nós vamos estudar percepções só a
biografia do dos primeiros mártires né a
historiografia dodô partilho do dos
primeiros trabalhadores cristãos a isso
não há semelhança do que aconteceu com a
sequência sobre os discípulos nós não
queremos estudar aqui dados fatos
a cronologia não é a proposta
o que nós queremos extrair daqui é um
conceito que tenha uma aplicação prática
na nossa vida
tá certo então possivelmente eu não vou
apresentar nenhum dado nenhuma
informação detalhada sobre como foram as
primeiras perseguições movidas ao
cristianismo nascente
talvez alguma hoje vai ter uma por
exemplo mas não é o foco
o objetivo aqui é quais as orientações
jesus nessa sequência já que são todas
as orientações dele para os discípulos
para o discipulado que como nós nos
portamos de qual deve ser a nossa
postura qual deve se à nossa disposição
ante uma situação de testemunha
por isso que o versículo de hoje um
versículo tão estratégico porque é o
versículo que apresenta para nós dentro
da passagem
esse termo este conceito que é o
conceito que vai atravessar toda a
passagem não muito embora o título da
passagem seja perseguições
o conceito a ser explorado é testemunho
acerto
então vamos ler versículos de hoje que
apresenta esse conceito para a gente
mais detidamente capeio capítulo 10
versículo 18 evangelho de mateus e
sereis conduzidos a governantes e reis
por minha causa em testemunho para eles
e para os gentios' e sereis conduzidos a
governantes e reis por minha causa
em testemunho para eles e para os
gentios
já estudamos aqui reis governantes até
no período em que ainda não era
registrado não era gravado
quem não se lembra aqui do pessoal
veterano anthony sim com a gente tudo
sobre herodes
falamos sobre os reis do mundo já
estudamos e vão voltar a estudar ainda
muito sobre o conceito gentios' leva pra
gente falou do caminho dos gentios
então achei que a palavra central aqui
eu não podia perder a oportunidade não
podia deixar passar essa reunião sem
explorar aquele que o conceito central
testemunho e uma palavra gente que ela
caiu no uso comum
acho que de todas as comunidades cristãs
do mundo espírita católica protestante
uma palavra que está na boca do cristal
não é avó testemunha
o tempo inteiro e nós falamos assim a
estou vivendo um grande testemunho ou
então comparecia ao templo para dar o
meu testemunho
então esse conceito em ficar muito claro
aqui não vamos esgotar o tema porque eu
não dou conta disso a fora do meu
alcance
é esse é um tema tão profunda só
espírito de escol se o sonora abel abreu
tivesse aqui gravando esses vídeos ele
daria conta de avançar muito mais eu dou
conta
mas até onde eu cheguei com meus
companheiros do do evangelho redivivo
nosso grupo de pesquisa
então eu consegui chegar vou
compartilhar com vocês e que eu percebi
conversando com o pessoal que é tão
importante definir o que é testemunho
quanto é importante definir o que não é
o ponto crucial da reunião de hoje tanto
é importante definir o que é o quanto é
importante definir o que não é para que
a gente evite sabe o que o uso
inadequado tempo e o uso inadequado tevo
nos induz a um erro um erro de percepção
de perceber o que eu estou vivenciando e
o que os heróis do cristianismo
primitivo que vivenciar tá bom então nós
vamos de um estudo hoje em duas partes
primeiro eu vou me alongar um pouquinho
explicando o que não é testemunho e
depois que eu senti que está claro
aí nós vamos avançar definindo que seja
testemunho tá bom o pessoal de material
didático para definir o que não é
testemunho como a literatura espírita
somente os romances de emanuel que
quando a gente fala a palavra testemunho
romance de emanuel é é esse copérdia né
são as enciclopédias cinco livros é como
lá atrás grandes definições emplemáticos
econômicas de pessoas que testemunharam
o evangelho
eu não podia começar por mim então meu
material didático para definir o que não
é testemunho sabe qual vai ser a minha
experiência pessoal eu usar minha
experiência pessoal aqui não posso usar
de outra pessoa seria deselegante seja
de presente seja de ausentes não poderia
o único material vivo que eu posso
utilizar a utilizar qualquer autorização
utilizar o meu material pessoal
então vou usar o meu material pessoal
para definir o que não é testemunho
sobre isso deve estar pensando no futuro
esse menino esse foi demais hoje está
mais perturbado euch mama é o frio de
que os brics
bom então vamos tentar entender a
história que é essa do que não é
testemunha
nós vivemos num planeta num estágio
evolutivo que é definido como um estágio
de provas e expiações espíritos
endividados com a lei divina e venciam
expiações situações respiratórias e
expiação não é testemunha e eu vou usar
o meu caso pessoal vai explicar isso de
uma maneira concreta
já vi muitas vezes se dá explicações
sobre isso mas como as pessoas têm
sempre o cuidado de nos a situações
concretas fica sempre no abstrato da
marisa
então vou usar minha suposta prestação
que essa visão para de rolar eu tenho um
negócio a url disco só deus sabe muito
bem o que é isso
essa é uma hérnia de disco nós vamos
começar então definido que a hérnia de
disco
a coluna da gente é dividida em 11
gominho de osso são as vértebras e entre
uma vértebra e outra em um disco zii
no interior dele tem lá um wiki do
sintss negócio quando vaza e complica a
vida do sujeito
esse disco a função dele é amortecer o
encontro em uma vértebra encontro
o que aconteceu é que entra a minha
vértebra l5 s1 a lombar 5 e hasaka 1
o disco se desgastou muito desgastou
muito desidratou e ele acabou pulando
para fora entendeu tozin
ele saiu do rumo como diz aqui em minas
gerais ele saiu do roubo né
ao sair do rumo ele avançou sobre um
nervo um nervo caprichoso que deus tem
os caprichos
deus fez um nervo henrique sai da coluna
e vá até lá no pé chama nervo ciático e
aí esse nervosinho avançou esse
discursinho avançou e comprimiu apertou
meu ciático e inflamou nelci ático como
é que começou essa história de um amigo
luizinho luiz barcellos no morro alto
veio aqui em uberaba não resolveram
jogar boliche e aí fomos jogar boliche
eu dei um jeito na coluna e estou essa
hérnia de disco o que isso tem a ver com
o estudo bíblico e que isso tem a ver
com o evangelho tem tudo
nós vamos começar então com velho
testamento
jacó é é um dos filhos de isaac um dos
patriarcas os patriarcas eram abraão e
isaac e jacó e jacó tinha um problema
embora seja considerado o patriarca mais
sábio na sua juventude nos seus
primeiros tempos quando ele ainda se
chamava jacó porque depois é muito nome
ele tinha um problema sempre que ele ia
resolver
por uma dificuldade na vida dele ele
resolvia com artifícios site quer
resolver dificuldades com artifícios uma
coisa que é artificial é algo que é o
contrário daquilo que é natural natural
é aquilo que tem a mão de quem de deus e
artificial a mão do homem
então sempre que tinha uma situação
desafiadora
o já acordava o famoso jeitinho
brasileiro adora dá um jeitinho né então
usava artificialismos artifícios para
resolver essas questões
muitas vezes ele enganava muitas vezes
ele mentia muitas vezes e lilo dia
muitas vezes ele seduzia isso é tão
humano gente tão ano
qualquer pessoa faz isso tempo inter nós
fazemos isso o tempo inteiro mas ele não
podia fazer isso e agora o que eu vou
falar sobre eles vão conectar
imediatamente aos estudos sobre
discipulado só porque o jacó não podia
fazer isso
ele tinha um compromisso pastoral
paternal com a comunidade dele
ele nasceu para liberar pra conduzir e
que nasce para liberar para conduzir tem
que servir de referência
quem usa de artifícios para resolver
problemas
quem não sabe esperar a mão de deus agir
se distancia de deus
jacó havia se distanciado de deus só tem
mais um detalhe se em relação ao povo
ele era pastor em relação a deus ele era
ovelha e aí o que acontece um belo dia
quando ele estava numa dessas situações
ele tinha enganado passado raiva no
sogro dele estava fugindo
usas que eram filhos desse homem né
labão e aí naquela situação difícil e
também não queria se encontrar com o
irmão que era um antigo desafeto esaú
quando estava inicial de artificialismos
e artifícios de jogos que ele foi
tramando sabe para escapar de um
problema mas caiu no outro ele tem um
encontro espiritual com o mensageiro de
deus tipo aqueles sonhos que a gente tem
as aquisições sem pé nem cabeça mais
cheio de significados
ele teve um encontro espiritual e nesse
encontro espiritual ele lutava com um
anjo com representantes de deus
e essa luta é o símbolo do esforço da
razão dele entender o que é natural
entendeu que a vontade de deus
o confronto entre os artifícios humanos
ea natureza divina
ele luta com esse anjo o texto bíblico
descreve uma luta mesmo e sai no braço
entendeu renata rola no chão e quando o
uars jacó tava quase vencendo a luta
o anjo se deu por vencido entre aspas
porque é assim a gente acha que venceu a
queda com deus
aí quando a gente se acha vitorioso
prevaleceu meu querer a e deus vem puxa
o tapete
quando ele achava que tinha vencido a
luta o anjo veio com o dedo e tocou com
a coxa do jacó na parte traseira e ele
sentiu uma dor terrível e caiu já com
dor
você sabe que dor que era essa que ele
sentiu na coxa traseira do no nervo
ciático
tanto é que o povo hebreu não come a
pata traseira do carro
até hoje fazendo referência ao da nadim
do nervo ciático
aloísio mas que tem a ver o jacó com a
dor no nervo ciático é altamente
simbólico
lembra que eu comentei agora mesmo que
para a nova para o povo
já qual era pastor mas para deus ele era
ovelha
olha só o que o pastor fazia com ovelhas
rebeldes se afastavam que viviam se
afastando do pastor que não haveria mais
gostosa mais cheia de artimanhas de
artifícios
o pastor pegava o canivete e canivetes
em dele por exemplo e feriu um nervo
ciático do velhinho intencionalmente
ela ficava fazendo o quê mancando
ae no que ela se põe a mancar sabe que o
pastor fazia ela dava conta de
acompanhar o rebanho sai que fazer
pegava a ela e põe aqui atrás do pescoço
no ombro em faixa a e isso em fachada um
ferimento sem dela e sabia que a
cicatrizar cunha lazer vinhas as
plantinhas enfaixar vem a cicatrizar mas
enquanto não cicatrizar se ela estava
obrigada a andar nos ombros dele
com isso ela se acostumava com o cheiro
do pastor e se apegava a ele quando
cicatrizar o ferimento e ele põe ela de
volta no chão ela não ficava mais
rebelde não se afastar ainda mais porque
ela não conseguia mais ficar distante do
pastor não entendendo que o anjo fez
quando feriu o nervo ciático do jacó
qualquer a idéia você não vai mais se
afastar de mim porque eu não quero que
você se afaste mais de mim
quem me explicou essa passagem foi a
irmã laila um dia que eu estava com uma
dor no nervo ciático da nato e uma dor
em low que c dor ea gente estava
conversando ela também estava doente
tinha ela tinha ido em juiz de fora no
encontro de fotos e voltou com a virose
e aí conversando com ela a lei manda me
ajuda a entender essa dor
está doendo muito eu falei eu será que
tem a ver com a passagem do jacó a ela
foi me explico a passagem do jacó
primeira me deu uma explicação da
passagem do jacu é essa que eu acabei de
passar para vocês mas em seguida ela me
ofereceu um outro tesouro assim né ela
não andou só mil passos comigo ela 2000
ela virou pra mim e assim mais mano eu
acho que essa doença sua iii tem a ver
com outra coisa que eu estava refletindo
a respeito das minhas do ensaiadas que a
áea natashi congonha virose que contêm
pps ainda pega e se voltando tarefa a
flecha que tem a ver com um processo que
acontece comigo também
ai eu acho que a deixa para escolher o
que eu achava que tinha a ver comigo né
a toalha eu descobri uma coisa quando a
gente adoece do s mesmo sabe aquelas
doenças
a gente fala isso vai passar é possível
quando a gente adoece e tem o
compromisso de explicar o evangelho site
de jesus quer que a gente tá sentiment
aguarde a cura a cura vir pelas mãos
dele ainda que as mãos de jesus se
sobrepõe às mãos de um médico ainda que
sobrepõe às mãos de um fisioterapeuta de
um enfermeiro
mas é sempre as mãos de jesus quando a
gente reconhece que veio pelas mãos de
jesus
a gente tem o mesmo sentimento de
contentamento alegria e júbilo
que aqueles enfermos que foram curados
lá o evangelho
ela falou mano eu acho que a próxima vez
que você for comentar no miudinho ou em
algum outro lugar uma passagem de cura
dos evangelhos no caso o evangelho de
mateus se vai entender melhor a passagem
e vai conseguir portanto explicar melhor
as duas situações
então já sabe de uma coisa isso já me
confortava que aquela dorzinha no nervo
ciático
ela não era à toa ou era para que eu me
apegar se mais a paternidade de deus ou
era para que eu conseguisse compartilhar
com aqueles os coxos necroses cegos do
evangelho o júbilo que é ser curado pelo
amor de jesus uma das duas situações que
eu resolvi que era as duas coisas
[Risadas]
não vou escolher não é as duas situações
e comecei a perceber enfermidade como um
processo diferente do que o imaginado
o tempo passou ea enfermidade não é que
aconteceu recentemente quando saiu o
episódio número 30 mil dinho eu tive
outro atestado médico e cair no inss
aí eu brinquei com minha esposa
brincagem o fla só depois que completa
30 dias qualquer patrão paga o salário
de empregada
depois de 30 de jogo episódios jesus me
paga o meu salário
caí no inss fica aquele sentimento sabe
de quê de marte
esse meu sofrimento e fiquei com essa
visão distorcida estão vendo porque é
importante distinguir o que é testemunho
que não é
fiquei com a visão distorcida em esqueci
completamente o que eu tinha aprendido
cair maylla de repente não era mais suja
ovelha rebelde que estava precisando se
apegar o pastor e nem era mais o
aprendizes do evangelho que precisava
entender melhor passagem de cura
de repente eu enxergava sabe como lívia
no circo máximo de roma sendo devorado
pelos leões
[Risadas]
aí fui no consultório médico
e olha só tem dois lugares pra gente
aprender evangelho de verdade nesse
mundo até agora pra mim centro espírita
e sala de espera do consultório médico
ou sala de espera do pronto socorro né
ali né concetta naquele aquela situação
se aprende evangelho no centro com o
companheiro orador com o companheiro
evangelizador agora a sala de espera de
um consultório médico sabe com quem se
aprende o evangelho com os seus pares
com os seus irmãos em dois então fui ao
ortopedista
sentei logo cedo com aquele sentimento
de marketing né
cheguei lá ae estou sofrendo por amor ao
cristo na virada o terceiro milênio né
na última hora sou um trabalhador da
última hora claro né e sentei com um
rapaz de repente o rapaz ficou em pé eu
fiquei também quem interna de discos
sabe por que a gente não aguenta ficar
muito tempo sentado
a gente ficou em pé
ficou também ele já identificou o irmão
e eu já identifiquei meu irmão já fã é r
foi longo e você ele também ali já foi
rolando uma afinidade uma empatia
aí ele virou pra mim e assim qual perna
eo pé esquerdo e foi a minha direita é
meu irmão gêmeo quase irmão gênio
de repente o presidente tem os toy e foi
muito bom já peguei e falei pra ele é é
tem parte do meu trabalho que eu
permaneça sentado aí por isso eu sou
professor do ensino presencial mas
também ao trabalho à educação à
distância então parte do mês oito horas
de trabalho parte eu fico sentado aí ele
vira pra mim e falou assim você fica
partimos eu fico às 8 horas o motorista
aí eu já comecei a perceber que ele não
era tão parecido assim comigo foi assim
mas isso aí tem que cuidar da pra
amenizar quando você chegar em casa foi
da receita fica deitado em uma compressa
de água quente assim na coxa que amenize
o sofrimento ele pois é mos acontece que
eu chego em casa moro sozinha e eu tenho
que lavar cozinhar arrumar a casa aí eu
lembrei que o tejo na bola eu chego em
casa e eu tenho a minha esposa e minha
faz comidinha pra mim passa a tomar
dinheiro na minha pele
já havia sido assim
aí sim senhor dela já comecei a me
sentir tão martin e eu já comecei a ver
que o sujeito era forte
aí eu virei pra ir pra mim pois é mas eu
tô vendo seu sotaque sendo norte nele eu
sou do rio grande do norte
eu estou sozinho aqui vêm trabalhar duro
é isso
o patrão já me falou que se eu continuar
falta muito
e vai mandar embora e aí eu vou voltar e
eu saí de lá para melhorar de vida para
depois buscar os parentes
vou voltar pra lá de empregarem doente
aí falou assim não agora que foi o golpe
não é porque aí eu já comecei a ficar
triste acho que ele percebeu que eu
estava triste por ele
ele virou assim mas tá bom né moço cv
eu ainda estou empregado e tem um
convênio e eu respirei fundo e falei eu
não sou marte
eu sou uma estou matriculada na escola
do mundo tal qual o senhor e tal qual
todos os companheiros nessa sala de
espera e todos estamos numa situação de
aprendizado de aprendizado
em tempo o consultório conversando com o
médico ortopedista ele tornou me
explicar melhor o que fazer com que eu
sofresse com a hérnia de disco
primeiro ele me explicou que o peso
sobre a coluna é muito grande a nossa
cabeça chega a ter seis quilos em média
seis quilos
na hora que ele falou que a nossa cabeça
tem em média seis quilos
acho que um bem feitor acho que aqui do
humilde
acho que é um desses da adin que fica
aqui do meu lado chegou e falou assim a
6 quilos de crânio massa cefálica
músculo pele cabelo mas você tem que
acrescentar mais cinco quilos de
preocupação desnecessária mas 5 quilo de
raiva no trânsito
mais cinco quilos de preocupação com a
vida dos outros
entendeu o pronto falei pouco com 100
quilos seis quilos de massa física né e
mais 94 quilos de coisas inúteis
pergunta pra vocês têm disco e vértebra
que resiste um negócio desse
fui pra casa
cheguei em casa lembrei do moço que vem
lá do rio grande do norte para trabalhar
aqui tá com ela ele diz que chega em
casa não dá para repousar que ainda tem
que cuidar dele mesmo e que está com
risco de perder emprego e voltar para a
família doente desempregado
chorei chorei chorei de vergonha de mim
e de compaixão e solidariedade com esse
meu amigo eu nem cheguei a perguntar o
nome dele
eu fiquei tão tonto com as respostas de
esquecer de perguntar o nome dele aí
lembrei de uma música um companheiro que
desencarnou essa na semana passada o
pior se chama fotografe fotografia 3 por
4 é que fala justamente um rapaz que
veio do nordeste para trabalhar na
região sul do país e num dos versos da
canção o poeta pior disse o seguinte a
noite fria me ensinou a amar mais o meu
dia e pela dor eu descobri o poder na
alegria ea certeza de que tem coisas
novas para dizer quando eu tenho nem
escutar esse verso eu falei tenho coisas
novas para dizer o pessoal do meu dia e
as trouxe aqui hoje para vocês porque a
noite fria a hérnia de disco ensinou a
amar mais o meu período de saúde e
desejar mais e desejá lo mais impliquem
querer que a minha cabeça pese menos
essa dor que eu vivi e que eu tenho
certeza que cada um de vocês tem uma dor
correspondente aqui física ou familiar
ou espiritual não é de testemunho gente
não é testemunho
nós não somos mártires conversando com o
pessoal do grupo a gente chegou a uma
conclusão
existem dois tipos de sofrimento existe
o sofrer para aprender
existe o sofrer para ensinar
nós sofremos para aprender a nossa dor é
uma dor que nos conduza ao aprendizado
agora a dor abraçada pelos primeiros
cristãos
é uma dor de quem abraça ela para
ensinar abraça a dor sem mácula a
consciência em paz
são situações totalmente diferentes o
que pode acontecer
e agora a gente passa à segunda parte do
estudo os minutinhos o que pode
acontecer é de na fase em que nós
começamos a tomar consciência de que
nossas dores
existem para que nós aprendamos também
nos tornamos conscientes de que algumas
situações
algumas porque deus me coloca peso
pesado encosta de de burro fraco
vislumbrar o que quer outro tipo de dor
algumas dificuldades que nós vivemos já
podem ser contabilizadas como
testemunhos situação duas dessas na vida
eu estou analisando considerando todo
mundo aqui e tal qual é o espírito de
estatura e mini estatura mediana que não
faz mais tanta bobeira tanta bagunça mas
que ainda está muito longe fazer alguma
coisa que seja realmente digna então
considerando isso o maior percentual das
dificuldades nós vivemos são escritórios
são conseqüências de nossas escolhas e
conseqüências essas que têm natureza
educativa pouca coisa vai ser de na
natureza de martírio lógico bom
a palavra então que nós estamos
estudando e partir de agora nós vamos
ver o que é em si é a palavra testemunho
vai parecer que nunca tinha esquerda da
tela testemunho minha amiga distinta
acho o correspondente do elenco mártire
on
sei que muita palavra grega que eu trago
aqui vocês não têm menor 10min e se ele
está falando gripe a num mártir e on
eu acho que não vai ser tão estranho
martini o lembra o que o martírio mártir
martirizar se dão testemunho aqui é algo
mais específico não é qualquer dor
vivida é uma dor vivida na situação
específico qual sabe o que quer dizer
marketing on promover conhecimento
oferecer informação sobre uma pessoa ou
um conhecimento
então quando você quer falar de alguém
para outro alguém dar informações sobre
alguém para uma outra pessoa
o nome disso é mártir íon é testemunha
vamos ver ciclo de novo e sereis
conduzidos a governantes e fez é para
quem vai se falar por minha causa em
testemunho para eles e para o sentiu se
tão governantes reis gentios' é para
quem vai se falar e jesus é sobre quem
vai se falar entender então testemunhar
no âmbito do cristão é falar sobre jesus
para quem não sabe sobre jesus
para quem não sabe nada sabe muito pouco
sobre jesus mas não tem detalhes em
o ponto culminante
vida de jesus é o seu martírio o seu
martírio on o seu testemunho no qual
jesus falou sobre deus para nós
ele testemunhou deus para nós e nós
devemos testemunhar jesus para quem não
conhece jesus quando jesus foi
testemunhar o amor de deus no seu
momento ápice no seu momento maior
jesus não usou palavras quando jesus foi
falar com maior profundidade sobre quem
deus era o que deus era para nós que é
amor quando ele foi falar não existe a
palavra para isso tanto que jesus fez
ele testemunhou mas não em palavras ele
testemunhou em vida ele se entregou à
cruz e criou o padrão para nosso azar
pra nossa sorte porque ao criar esse
padrão um padrão não paradigma
ele deixou pré-fixado para toda a
comunidade cristã o seguinte quando eu
quis falar de deus
quando eu quis falar do amor de deus eu
falei através do meu corpo pra vocês
quando vocês quiserem falar do meu amor
para os outros homens também falem
através do seu corpo e do seu corpo
a gente tem que se entregar numa
fogueira não falar através do corpo
ainda através da encarnação
quando a gente encara a gente não recebe
um corpo através da própria existência
então estamos com um compromisso falar
de jesus para as pessoas
através de uma vivência e não tem
situação vivencial mais extrema do que
aquela em que o nosso bom ânimo a nossa
esperança ea nossa fé é levada à prova o
máximo da sua capacidade de resistência
que a dor então a gente pega e faz um
juízo na nossa vida
quantas vezes eu sofri nessa
circunstância poucas vezes porque na
maioria das vezes eu sofri reclamando se
eu sofri reclamando não estava sofrendo
para ensinar estava sofrendo para
aprender
poucas vezes eu sofri como jesus tal
qual jesus sofreu a lado e ao mesmo
tempo confiante silencioso ao mesmo
tempo esperançoso paciente sem raiva de
quem fazia sofrer só buscar na na
memória
quantas vezes eu sofri sem sentir raiva
de quem fazia sofrer
quantas vezes eu sou frei sem mal disso
ao sofrimento
eu por exemplo não com a hérnia de disco
nessa conta
essa circunstância rara na minha vida em
que eu sofri com valor com nobreza eu
ensinei não aprende
eu falei para as pessoas de maneira
silenciosa e de maneira viva sobre o
amor que jesus tempo a humanidade e de
tabela o amor que deus tem para a
humanidade
isso é um testemunho
ai mano eu vai comentar
no livro fonte viva lição 171 uma lição
intitulada testemunho a lição se chama
atenção
e ele comenta a primeira carta de pedro
capítulo 2 versículo 21 olha o que pedro
fala na carta pois para isto é que
fostes chamados porque também o cristo
padeceu por vós deixando-os exemplo para
aqueles igas
as pegadas palavra que estão miudinho
dentro do meu dinho pegadas são as
marcas que a gente deixa no mundo errado
não é isso
pegadas são as marcas que a gente deixa
no mundo são marcas que a gente deixa no
mundo com que parte do corpo a deixar se
completar completar a explicação aí e há
[Música]
então jesus deixou pegadas no mundo em
deixou marcas no mundo com seus
sentimentos com seus rendimentos e pedro
está dizendo
para isso nós fomos chamados para marcar
o coração das pessoas com os nossos
sentimentos
tal qual jesus e não se marca pessoas
com palavras palavras e e lúcida o
raciocínio você ilume no cérebro das
pessoas ajuda elas há entendimento
cognitivo corações a gente marca com o
coração você pisa o coração do outro com
seu coração com seu sentimento melhor
a alemanha vai comentar e ele diz assim
de alma dizem faixada por perderem
velhos envoltórios da ilusão reconhecem
que a sensibilidade se lhes aguça
agravando lhes as aflições na romagem do
mundo
pausa hoje nós não sepultamos mais
corpos tal qual acontecia no tempo de
jesus
na época de jesus as pessoas quando iam
para o sepulcro elas iam enfaixados
então eu comece a dizer ascendia a alma
dizem faixada levam jesus diz para
lázaro lázaro vem para fora e lázaro sai
de dentro seppuku e sai toda enfaixada
tirando as faixas
então a pessoa que estava enfaixada uma
pessoa que estava morta
uma pessoa dizem faixada uma pessoa que
renasceu semana está dizendo que aqueles
que já são capazes de testemunhar é
aqueles que saíram dos e pouco e ele
ainda diz mais ele diz quais são a faixa
eles assim aqui ó por perderem velhos
envoltório de ilusão e usando por
exemplo a ilusão de achar que o nosso
sofrimento ele é testemunhal que ele não
é proporcional expiatório também usam
aquela pessoa que sempre se acha herói
que sempre acha que está sendo
injustiçado que é puro de coração e que
está sofrendo aqui mas não merecia estar
sofrendo uma grande ilusão quando se
dizem faixa disse renasce
só tem um problema também quando você se
torna lúcido quando você se livra das
ilusões também você se torna mais
sensível sensíveis as pessoas estão mais
sensíveis às mazelas do mundo
você sofre mais com a pobreza do mundo
a ignorância do mundo sofre mas então os
anjos sofrem os anjos choram brasil
coração do mundo pátria do evangelho
ismael boa parte das cenas que hubert
campo descreve ismael chorando
esses dias e deve tá então um caixa de
lenço lá sempre chorando por um problema
dele pelas os nossos embaraços pela
nossa bagunça
o anjo e chora porque ele se torna
sensível à queda dos seus irmãos a
sensibilidade mas na sublimação
espiritual de que oferecem testemunho
outros filhos da terra toma um contato
com a boa nova
descobrindo as excelsitude da vida
cristã e estendendo lhe a luz divina
por que então o anjo de si uma alma boa
um apóstolo do cristo se distancia da
terra
se até o faz sofrer tanto por amor
porque os companheiros da retaguarda
só não vislumbrar só vão supor o que é
uma vida bem aventurada em contato com a
vida desse apóstolo
a gente só tem uma ideia do que é
felicidade com jesus realmente porque
foi nosso for possível beber água ao
brasil muito conviver com chico há 93
anos
se não muito tópico é muita teoria é
preciso que haja uma vivência concreta
que seja espelho do cristo que reflita o
cristo pra nós se não faz um salto nas
nuvens concedida
fiquei no imponderável aí é manifesto
dizendo ninguém recue diante do
sofrimento quando fala ninguém é porque
ninguém escapa sofrimento
se você tiver sofrendo porque merece
sofrer
você não pode recuar porque se não se
aprende se você está sofrendo mas não
merece está sofrendo não recua
porque se você recuar o seu sofrimento
não vai ensinar
de valor para alguém lembra do paulo
quando é preso paulo estêvão né ele é
preso
aí ele cai de joelhos faz uma oração e
as ela se abre
aí os outros presos todos chorando paulo
pede o seguinte olha o paulo também ele
era difícil
olha que ele apronta com coitadinhos
preso ele fosse o quem tem culpa no
cartório
não fuja porque está surgindo de
responder pela pelos maus atos e quem
não tem culpa no cartório não fuja e
solidariedade amizade com os que vão
ficar não saiu ninguém nem ele o
carcereiro chegou tentou se matar né
perdi meu chefe me achar que eu soltei
olha a lógica de paulo
quem merece sofrer fique porque merece
sofrer quem não merece sofrer
fica também para ensinar o para o outro
que a solidariedade o valor da
solidariedade
o manifesto estão dizendo não recue
aprendamos a usá-lo o sofrimento na
edificação da vida mais eficiente vida
mais eficiente a vida eficiente aquela
que avança a vida que não é eficiente é
aquela que fica patinando no barro que
nem carro atolado em frutos de paz e luz
serviço e fraternidade bom ânimo e
alegria porque segundo o evangelho a
isso funcionários com um exemplo divino
mestre que renunciou em nosso benefício
deixando ver o adrants de altura e
espiritual que nos compete atingir
eu tive um patrão na escola que ele
falava uma coisa curiosa e dia seguinte
nunca rebaixa o curso na altura da
ignorância dos meninos sempre os
constrange a subir à altura do corpo
ele dizia isso porque vai lá não fica é
é simplificando mais o vocabulário não
quando eles não entenderam a palavra que
você use fala pra usado um dicionário
ajude os a a elevar a altura do seu
conhecimento não encontrar jesus usa
esse quesito esse critério padrão de
altura hospital jesus gente inflacionou
o mercado em evolução
ele jogou o padrão lá em cima e filó que
quiserem após mim tomar a sua cruz e
segue ou seja é aqui
quem quiser crescer o padrão é esse ea
gente que suba entender quando eles se
entregam martírio ao testemunho daquela
maneira na cruz ele não deixou para os
seus discípulos outra alternativa
o padrão é alto e chegava em roma via lá
circo máximo leões jesus negócio em cima
tá isso mesmo é levar a fidelidade a
deus às últimas consequências
as últimas
quem quiser saber que consequências são
josé são essa gente eu vou dar uma
indicação bibliográfica aqui mas olha é
pra ler eu faço uma brincadeira eu falo
que quem diz encarnar sem o paulo
estêvão tomar colônia nas trevas que
cheira a enxofre e lama só pra espírita
que não pode ter erro mas tem uma
vizinha que é pra quem não leu ave
cristo
ah ah ah ah sem nenhuma escapou da
coller um livro assim não leu o outro
não escapa da outra colônia são cinco
colônias e para cada romance ave cristo
nos dias de hoje nos nossos dias em que
em meio a tanto sofrimento espiatório
nós já dão já damos conta de abraçar um
outro sofrimento de testemunho ler ave
cristo é condição é manual de instrução
de todos os personagens do ave cristo
cada um tem o seu xodó
metem essa coisa qual é o seu show doyle
9 crise que varre nettheim cada um tem
seu show do tempo vai ser lívia né
temos que vai ser esse ano nem simpatia
enquanto taciana o meu xodó 9 cristo é o
espírito um velhinho sábio chamado
basílio basílio ele
ele fala meu coração e da de todas as
passagens relacionadas ao basílio o
partilho dele o testemunho final dele é
algo que hoje à tarde para preparar o
teste o testemunho preparar o miudinho
eu li me emocionei de ouro
eu leio emocional quantas vezes antes de
a gente trabalhar com a passagem para
entender mais ou menos o contexto ele
quando ele vai propor o martírio dele
ele vai ter um instrumento de tortura
que se chamava cavalete
os romanos chamavam de cavaletes a gente
entender o contexto não tinha lá uma
espécie de uma prancha e curvada né
os pés eram amarrados numa extremidade e
não é muito bom a gente ficar
descrevendo alemanha escreve só para
então a noção do 1 do valor de quem
enfrentou isso né gente
o eband inscreve até mais rico em
detalhes
descreveu jeito que emana descreve mas é
pra gente ver o valor
na outra extremidade as cordas ficam
amarradas no pescoço e nos braços
tem uma grande carreta é o de um lado um
grande carretel do outro e aí eles
começam a girar e carretéis e as cordas
começam ser esticadas mas em sentidos
contrários então corpo do torturado é
esticado e o carretel não volta né tem
as travas
então à medida que gira vai ficando cada
vez mais ficando pelo meio cada vez mais
o resultado de 6 imagine isso né
no final eu vou explicar por que com
isso escolhi essa passagem dentre tantas
passagem de testemunho e porque ela tem
a ver com o sofrimento testemunhar um
dos nossos dias
porque tá bom vamos lá então coma uma o
trecho em que eu escolhi começa assim
refugiavam-se aliás fará referência pra
vocês lerem casa pois capítulo 4 da
segunda parte
qual é o nono capítulo sacrifício
capital chama sacrifício um sacrifício
não sei quantos sabem aqui mas é uma
palavra que descende uma corruptela
nenhum processo de fusão de duas
palavras de origem latina que é ofício e
sacro sagrado
então é aquele trabalho de natureza
sagrada o trabalho sagrado é aquele que
você não realiza em favor dos homens
reais sob o mando dos homens você
realiza sob o comando de deus você trata
está trabalhando em nome de deus para a
humanidade
isso é sacrifício um sacrifício então
como assim refugiavam-se na oração os
cristãos todos presos naquela bolsa lá
esses dois heróis aqui vocês vão
conhecer
refugiaram se na oração deprê cando
socorro divino quando valeriano um dos
algozes bradou o histórico miseráveis
confessem agora onde se acoitam os
cristãos insubmissos então a autoridade
romana queria que os cristãos que
estavam ali presos relatassem onde
estavam os outros companheiros onde se
encontravam os outros companheiros horda
na perna
nada temos a dizer ajuntou basílio
resignado é o nosso herói velho sábio
veneno cristão horda de covos trovejou
ignácio processo por todas as divindades
infernais desenrola ea língua ou pagaram
muito caro atrevimento pagar muito caro
o martírio fez um sinal imperativo e as
cordas represaram se então a que ele deu
sinal soldados começaram a torceu o
cavalete e começaram a esticar os
companheiros sempre que estavam estavam
sendo torturados
os dois apóstolos atormentados sentiram
que o tórax ea cabeça se desligavam que
os braços se separavam do tronco
olha só gente muito forte né
não vou ler a parte mais detalhada não
depois a gente vê com que esses lenca
com calma em casa né então foi esticando
e eles foram sentindo que as juntas sabe
que no fêmur os braços os homens vão se
separando som cintos os ossos foram se
descolando um do outro
gemeram semi afixiados mas não se lhes
arrefeceu o bom ano pausa primeira pausa
da leitura não se arrefeceu o bom ânimo
esse é o desafio é não perder o bonde
confessem confessem repetiu alto
dignatário romano de espírito conturbado
pela cólera
tal é o taf ela falando aqui ó os
governantes dos reis as autoridades nem
no tempo de jesus mas porque a revelação
tardasse indefinidamente mandou que as
cordas se esticar sem mais e mais
então agora eu vou explicar por que que
eu acho que é esse martírio do basílio
porque eu acho que ele tem a ver com os
nossos dias
tenho um termo na física das aulas de
física vai se lembrar de ter um termo na
física que a palavra tensão leva então
quando você tem por exemplo uma corda em
que forças contrárias em sentidos
contrários são imprimidas aquele ter
sido aquela fibra aquela aquele processo
que ele vive que acorda vive ali é um
processo de atenção a corda está
tensionada
tá bom
quando nós estamos no mundo existem duas
forças que vão agir em sentido contrário
às nossas necessidades físicas materiais
e os nossos compromissos e espirituais
por exemplo se eu estou enfermo
eu estou desempregado se estou passando
fome
se eu estou cansado
é o mundo o corpo neste campo por um
lado mas tem aqueles compromissos
espirituais que eu não posso abandonar e
que mística para o outro
e no meio dessa luta de forças
quem está no meio meu coração eu
psiquismo sendo intencionado e vivendo
um processo de intensa certo se olha só
deus a lei de deus ainda alterada a lei
de deus vai permanecer no lugar que está
mas o mundo vai querer me arrastar se eu
não suportar a tensão e gritar
confesso chega não suporto mais atenção
eu solto as mãos para descer com né
conduzido pela lei de deus e me entrego
a força dos homens para decepcionado
acaba atenção à tortura vivida pelo
brasil ea tortura que todos nós vivemos
o dia a dia uma situação de constante
tensão quando nós somos fiéis além de
deus seja permanecemos ainda atrelados a
ela aferrados à ela e o mundo não vai
deixar de nos tentar arrastar no sentido
contrário nós não está sofrendo
exatamente essa tortura
só que de natureza psíquica e vivida
pelo brasil
vamos ver qual foi a postura dele aí a
postura do marketing
aí a postura de quem testemunha o peito
dos supliciados a fava dolorosamente
ambos cravavam olhar no teto qual se
buscassem debalde a contemplação do céu
então no momento de maior tensão eles
buscaram recurso força onde no céu
eles verticalizar o olhar aquele momento
de maior tensão onde eu vou buscar
forças para manter a minha fidelidade e
resistir a essa tensão nas forças do céu
que o alto sempre pode mais pastoso suor
escorria lhes do corpo a instalar se
o corpo estava sua em determinado
momento pra mim o momento áureo do livro
em determinado momento
basílio desferiu um grito inesquecível
até hoje isso resolvi em roma no coração
de quem presenciou sabe que ele gritou
jesus jesus sabe o que significa a
palavra jesus salvação
só que salvação aplicada contexto povo
hebreu que foi por mais escravizada
antiguidade então salvação para um
hebreu era sinônimo de libertação
no momento em que o corpo suportava toda
a tensão ea alma junto porque estava
encarnado basílio grita libertação jesus
porque naquele momento ele havia se
libertado the tube com qualquer pressão
exercida pelo todo mundo livre uma alma
completamente livre
a implicação escapar a silly doimo da
alma num misto inexprimíveis
inexprimível de dor e amargura aflição e
fé do sim amargura sem aflição também
mas em meio a isso tudo
fé fidelidade lealdade é o ideal uma
causa um compromisso a morte for rápida
partiu o corpo no meio estranha placidez
estampou-se nas duas fisionomias dantes
torturadas 20 basílio destino dos dois
mais velhos do grupo é investir no e o
barzinho estranha placidez sabia que era
estranha porque aquela calma
é estranho mundo mundo conhecia a calma
de verdadeiros apóstolos testemunho do
evangelho um negócio que é estranho pra
gente a gente não cuidar conta de
compreender estampou-se nas duas
fisionomias dantes torturadas chocaram
se então na sala a perplexidade dos
ímpios e omo do heroísmo dos filhos do
evangelho
os ímpios os impuros os homens as feras
do mundo ficar de boca aberta num canto
e no outro o heroísmo dos filhos do
evangelho
o mais moço dos cristãos presentes no
show velho de rosto em derby quase
menino avançou para os cavaletes em
papadas de sangue e enfrentando a
estupefação dos algozes orou em voz alta
agora o que esse menino
e não vai dizer em oração é a síntese é
o que eu espero que todos nós e vocês o
pessoal de casa guarde sobretudo de hoje
o menino disse assim destino
basílio admiráveis bem feitores de onde
estiver diz não nos abandone ensinai nos
ainda que só pelo sacrifício
conseguiremos construir com jesus o
mundo melhor
lembra quando eu disse no começo do
estudo que testemunho é aquele
sofrimento que ensina testemunha quem
sofre para ensinar a menina dizendo
ensinar-nos como que pelo sacrifício
pelo trabalho em nome de deus nós
construímos um mundo melhor com jesus
testemunhar é agir com jesus que jesus
não vai construir um mundo melhor
sozinho ele nos convocou os e cada
tijolo na edificação dessa jerusalém a
terna que o mundo regenerado cada tijolo
é um momento de testemunho vivido por um
apóstolo do evangelho
este testemunho vencer nem de disco
minas a que passa o analgésico
isso aí é cabresto em burro velho
teimoso martírio testemunha outra coisa
é o que a gente deve almejar segundo num
amigo poeta lá claudston mártires são
troféus cada mártir um troféu cada
expiação vida é um aprendizado é uma
medalha mas troféu seja final de
campeonato
só que o testemunho e testemunho é amor
posto em ação quando a gente não se
incomoda de sofrer pelas mãos do outro e
em favor do outro
bom gente até semana que vem disseram
que nós tudo sobre o testemunho
trabalhar pelo cristo gente é tocar
apenas uma luva em cor de rosa na
colônia pulando de tal trabalhar pelo
estudo
falhar é ir para o mundo é ser trigo
crescendo junto do junho
ae
[Música]
i
é
[Música]